# 裸眼观测

## 导言

“天文学”（Astronomy，前缀astr来自于star一词的字母改序变形）一词的词源暗示它是一门涉及“排列星星”的学科。今天我们可能会说，天文学是我们研究和理解天体现象的尝试，是人类发现自然秩序的永无止境的冲动的一部分。如今，我们并不知道谁是第一批天文学家——不过我们所知道的是，天文学在欧洲部分地区在公元前三千年中期就已经很发达了，而中国甚至早在公元前两千年就有了天文学的学校。从古至今，随着人类智力的发展，一直有人对天空及其变化的外表着迷，这些人在他们的文化环境允许的范围内试图建构宇宙理论。这与今天的我们并没有什么不同。

如今，“天体物理学”这个词也被用来描述对天体的研究。事实上，许多天文学家很普遍地使用这两个术语，在教育机构中发现天文学和天体物理学的部门并不是件罕见的事儿。也许有人会问:“天文学和天体物理学的区别是什么?”非常宽泛地说，天文学可以被定义为与描述天体有关的“何时何地”的学科，而天体物理学更多地涉及“为什么和如何”。我们一般使用天文学来简单的描述涵盖天空和宇宙的所有方面，而不是试图为术语提供一个硬性和快速（好吧有点时候不是很快速）的宇宙法则。

即使我们目前的宇宙理论更接近真理，但那也不是我们人类在过去的六千年里人类智力发展的结果。其主要原因更可能是我们“科学方法”的发现和发展，而正是这种方法所提供的大量技术优势，造就了我们今天的文明。这使得比以往任何时候都多得多的科学家能够在望远镜、计算机、太空飞行器和许多其他设备的帮助下，把他们的生命奉献给对天空的研究。他们试图解释和理解这些新仪器提供的大量新信息，而这些努力得到了物理、化学、地质学、数学等相关科学学科的帮助。

然而，我们必须记住，在过去五千年来我们对天空的研究中，十分之九以上都是依靠肉眼。在天空中设置星座的地中海人，巴比伦人、埃及人和希腊人，在后罗马时代欧洲黑暗时代繁荣的阿拉伯天文学家，中国人、玛雅人和其他早期美洲天文学家，都是在肉眼观察的基础上建立起他们的宇宙理论的。所以我们现在开始跟随他们的脚步，看看他们在几分钟、几个小时、一个月或至少一年的时间里观察到了什么。这样，我们就会更容易理解他们的宇宙学理论是如何以他们独特的观测方式形成的。

---

## 瞬时观测

### 白天:

了太阳在天空中的运动。如果我们全天都进行观测，可以看到太阳从东方地平线升起，以一个与地平线所定义的平面呈一定角度倾斜的圆圈爬上天空，达到最高点，即达到经过你的南北连接线(也就是你所在经线)正上方的最高高度，然后以其上午路径的镜像下降，落在西方地平线上。如果在这一天能够看到月亮，它也会模仿太阳的行为从东边升起然后到西边落下。

### 夜间：

随着夜幕降临，东方的地平线上出现了第一批可以看见的星星。随着黄昏的结束，我们已经可以看到暗淡的星星，随着时间的流逝，星群会逐渐从东方地平线升起，像白天的太阳一样先达到最高高度，然后在太阳升起时落下或变得暗淡得看不见。在某一个平面上，会有一个黑色的旋转盘，上面附着着星星，这种感觉很强烈，尤其是当人们看到天空中有许多星星在一个特定的区域围绕一个中心或枢轴旋转，从不升起，也从不落下。这些恒星被称为绕极星，而它们绕行的中心便是天极。天极的地平高度角对应的就是观测者所在的纬度。那么很明显，我们可以推断其他那些会升起和落下的恒星之所以这样，只因 它们围绕极点旋转圆形半径太大，以至于与地平线相交。

月球也绕着这个天上的转盘旋转。虽然月球在天空中运动的相对角度与恒星相似，但经过几个小时的仔细观察，可以发现它相对于恒星背景略微向东移动。

偶尔会有一颗称为流星明亮的物体，在短短一秒钟内划过天空，看起来像一颗快速移动的或“流星”。也许我们还能看到微弱的光幕，像大窗帘一样垂在天空的盘状穹苍上，这些是极光（不过你得去靠近极地的地方才能看到）。

如果我们的观测者在1957年10月4日Спутник Один,苏联“卫星”一号升空(话说老毛子咋给一颗卫星命名为“卫星”)之后的任何时间观测，很可能会看到一个或多个微弱的光点快速地划过天空，这一般只需要几分钟的时间，这些东西的存在提醒我们，人造卫星现在正在绕地球运行。事实上，苏联解体后的人造卫星之一——国际空间站——非常明亮——和最亮的金星一样明亮——证明了如今载人轨道实验室的不断发展，当然晚起步的中国空间站如今也在不断向前发展。

---

## ​一个月的观测

“一个月”是下一个对我们的观察者有意义的时长。在这样的一个时间跨度下，我们关于天空及其运动的观念会发生一些变化。我们会注意到，过了几个晚上，同样在太阳落下能够看到第一批星星的时候，之前日落后在东方地平线上看到的第一组首批升起星星如今比第一次看到它们时明显更高，而在它下面的其他星星则成为现在第一批出现的星星。事实上，一个月后，当第一批星星在日落后出现时，第一组首批升起星星现在已经在东方地平线上方约30度的位置。很明显，随着时间的推移，太阳会在恒星背景中改变它的位置。与它每天绕地球运行的速度相比，它的速度很慢(大约每天一度或大约每天两个太阳的视直径)。

太阳并不是唯一独立于恒星模式运动的天体。几个晚上对月球相对于恒星的位置(它的恒星位置)的观测表明，它也在以较快的速度相对恒星背景运行，大约是每天13度，因此，人们会看到它在27又三分之一天内绕恒星背景转了一圈，回到它在月初时所在的同一个星座。此外，它的形状也会发生变化。从日落后在西方看到的像倒“C”一样的细新月开始，大约七天后进入我们称之为“第一个四分之一”也就是上弦月的阶段。在这个阶段，月球的明暗分界线几乎是一条直线。在新月后14天，月球是最圆最亮的，并且会在午夜左右出现在天空中最高的地方。七天后，它已经缩小到三分之一，在太阳之前升起，然后又变回回是苍白的细残月，这是新月镜像。所以新月过后二十九天半，就会再开始一次轮回。

对古人来说，理解月球比星星离地球更近这一事实是一件相当容易的事。因为人们经常看到月球遮住一颗恒星然后将其遮住，直到它在月盘的另一边重新出现。偶尔，月面会上演一场月食，地球运行到月球与太阳之间，逐渐阻挡了阳光，直到月面的亮度被削弱到暗淡的铜色。更令古人担忧而且更加罕见的现象发生在白天:月亮在太阳附近但却几乎看不见它的存在，直到日食发生，它把白昼变成黑夜，导致鸟类应激似的寻找它们的巢穴，从而在原始人的头脑中产生了迷信的恐惧并且诞生了令人发颤的宗教邪恶神话。

研究了夜空一个月左右的观测者也会有一些关于一两个不闪烁的星状物体的新发现。如果仔细标记它们相对于邻近恒星的位置，可以发现它们会在恒星背景下移动。然而，这些运动似乎没有多少规律性可循。在一个月的时间里，一个天体可能沿着月球运行的方向同向移动，而另在天空的另一边的天体，却可能朝着相反的方向移动。事实上，在本月的观测结束时，可能会一个天体都可能莫名其妙停止移动，它似乎是要改变主意，开始在天球上回溯它的来时的路程，在天空中转了个令人捉摸不透圈子后又朝着它整体的运行方向继续前进。这些流浪者，或者说行星，显然与那些固定的、闪烁的星星有着不同的性质。

---

## 一年的观测

一年日以继夜地耐心观测，为观察者提供了客观事物的新看法。例如，每日太阳的行为，太阳事实上一点一点地向东移动，而且与季节变化有关。

对大多数观测者来说，每天太阳升起，它一点一点地向上爬升，直到它在正午的子午线上达到顶点，然后落下天空，直到落在西方的地平线上。我们已经看到，这个过程可以通过观察插在地面上的垂直杆所投下的影子的方向和长度的变化来进行研究。

随着时间的推移，影子的最小长度(在正午时)会发生变化，在冬季变长，而在夏季变短。太阳升起和落下方向的变化也与之有关。太阳在东方和北方之间升起，在西方和北方之间落下六个月后，它在东方和南方之间升起，在西方和南方之间落下。又过了六个月太阳升落变化的一个周期就结束了，太阳再次在北方和东方之间升起，在北方和西方之间落下。

对于古人而言，所有这一切都可以这样解释：假设太阳不仅在一天内与天球上的恒星围绕地球旋转(它的日运动)，而且它沿着天球上的恒星轨道运动要慢得多，一年相对于恒星背景少转一圈，在这段时间内会回到它相对于恒星背景的原始位置。我们已经看到，如果一个观测者在一个多月的时间里注意到日落后东方地平线上第一次出现的是哪一群恒星，他一定会就会得出这样的结论:太阳是相对于恒星运动的。现在可以看到，在太阳在绕行恒星背景一个有规律的长期历程，当太阳回到它原来的恒星位置时，一个季节周期也完成了。

太阳在恒星背景上运动的路线被古人称为黄道。这条路径相交的十二个星座被称为黄道十二宫。人们发现黄道是一个与赤道以23.5度倾斜的大圆，这个天空上的大圆与地球赤道的投影相对应，并且在春分和秋分两个点相交而且相距180度。

因此，古人崇拜太阳是很自然的。它不仅在白天提供光明和温暖，抵御夜晚的邪恶，而且，它的年历程与季节密切相关，因此也与播种时间和收获密切相关。因此，有必要跟踪其历程进度，然后将其用作时钟和日历。为此，制作日晷的科学开始了，从简单的方尖碑(在从其底部放射出的扇形线条上投射阴影)，到极其巧妙和复杂的石头和金属竖立物。直到19世纪，这些建筑在计时精度上已经可以与大多数怀表相媲美了。

出于历法的目的，我们可以设立巨石阵，指向立夏、立冬和春秋分点时太阳的升落点。在不列颠群岛，至今仍保留有数百座这样的太阳观测站，见证着我们人类的祖先对太阳神的痴迷。

在一年中观察夜空的观测者能够计算出月球在这段时间里大约绕恒星背景转了13圈。在这段时间里，月球的恒星公转周期、月相周期和年(太阳绕黄道一周的时间)之间不存在任何简单关系。因为这一认识必须是在更广泛的观察之后得出的，当然要用几十年的时间来衡量比较它们。

然而，人们会注意到，月球的恒星轨道与黄道之间很小的倾斜角(约为5度)，如果记录下月球轨道与黄道的交点，我们就会发现这些点正以每年约20度的速度向西滑动。

人们还将获得更多关于不那么闪烁的类星天体的信息，这些天体在一个月的时间里被发现相对于恒星背景有缓慢的运动。这些行星，就像月亮一样，永远不会被看到超过黄道平面几度的距离，但月复一月，它们会穿过一个又一个星座。有几个行星，它们的路径将因为在古人无法理解的行星逆行原因而包括一个狭窄的环，尽管在一年的过程中，这些行星中的每一个只会被观察到一个这样的环。

这一年的观测并没有给观测者增加多少关于恒星的知识，只是证实了它们彼此之间的位置和亮度没有改变，而且每颗星星都不像太阳，有自己固定的上升和下落方向，除非它是绕极旋转的。然而，有可能在一年后，特别细心的观察者会有理由怀疑关于恒星的结论是否毫无例外，因为通过定期比较一颗恒星的亮度与邻近恒星的亮度，可能会发现一些恒星的亮度是变化的，中世纪的阿拉伯天文学家当然知道这一点。新星的出现甚至可以被明显地观察到，即一颗恒星出现在以前没有注意到的位置。这一现象很可能会导致人们对现在熟悉的星座的认识产生怀疑——无论如何，如果这种现象再次发生，它可能会促使人们决定制作一张星图，以备将来使用。在一年的时间里，观测者也有可能看到一颗彗星，一种有着长长的发光尾巴的类星的物体，发散的彗尾和彗头的运动。

我们的观测者现在一定已经对所研究和注意到的天体现象得出了初步的结论。对世界图景的解释和使用将受到时代和文化的制约。新石器时代的人和雅典黄金时代的希腊人会根据相同的观察得出完全不同的宇宙观。从天文学的角度来说，猎人或农民与水手的需求是不同的，从而导致了古代绚丽迷幻的世界图景。