# 古代世界模型

最初的理论必然是简单的。地球是一个平坦的平面，有河流、山、海和陆地，是固定的、永恒的。天体从东向西旋转。但是，如果土地无限地延伸下去，从西边落下的太阳怎么可能和第二天早晨从东边升起的太阳是一样的呢?巴比伦人推断，也许地球是平的，但它是有限的，有一圈海洋，海洋之外有一圈山脉支撑着天空，也就是苍穹。然后，如果在这个巨大的实心半球体的东侧和西侧的底部设置门，天体就可以在落下时从西侧的门溜进来，以某种神奇的方式被运送到东方，按照规定重新出现。

巴比伦人是熟练的天文学家，尽管他们的世界观很幼稚。几个世纪以来，他们非常准确地观测了太阳、月亮、行星和恒星的位置。他们发现他们可以预测日食。他们的观察源于他们的信念，即人类的未来可以从天体形态和日食或彗星的出现等事件中预测出来。正因为如此，国王聘请宫廷占星家，富人付钱给占星师。这种在所有国家都存在的对占星术的信仰，本应随着炼金术和对魔法石的探索而消亡，但即使在今天，仍有许多人对这种伪科学抱有极大的信仰。也许不用说，现代天文学证明了这种信仰是多么可笑。

埃及人，几乎和巴比伦人一样熟练的天文学家，也有同样简单的世界￾图片。他们注意到，尼罗河谷每年的洪水泛滥，正好是在晨曦中最能看到天狼星的日子。这种天象和尘世事件的联系刺激了占星术的发展，并把宗教带进了画面。太阳神在夜晚降临人间，经过地底探望死者。

农民对太阳周期更感兴趣，因为它与播种时间和收获有关。像腓尼基人和米诺斯人这样的航海民族使用星星的上升和下降方向作为导航工具。星星可能是以帮助记忆为目的被分成星座，并且承载了当时流行的神话。

正如人们所预料的那样，中国古代文明产生了天文学和宇宙学理论学派。严肃的中国天文学可能在公元前2000年之前就开始了，尽管那个时代的事件细节在很大程度上是传说。公元前2137年两位中国天文学家因未能成功预测日食而被处决的故事可能是杜录的，可能指的是很久以后的两个天文学学院在内乱中被毁。可靠的历史细节大约始于公元前1000年。农耕民族需要日历，所以月和年的长度很快就确定了。一年365.25天这一精确值已经在公元前350年使用了。

到那个时候，中国的星座图已经被绘制出来了，共有122个，与希腊人传给我们的星座图大不相同，太阳的轨迹——黄道——被划分为12个区域。一个区域的大小不仅与每个月太阳所在的天弧有关，还与木星每年的运行周期有关。其他行星的运动也被研究了。就像在西方一样，占星术的伪科学就是从这些研究中发展出来的。中国中原地区是平坦地球的中心或枢纽，天事和人事密切协调:天事不仅指导和控制人类，尤其与皇帝和他的朝廷关联，而且这些强大统治者的决定和行动也影响着天界的状态。

随着数学知识的增长和用于测量高度和角度的更精确的天文仪器在随后的几个世纪里被开发出来，太阳、月亮和行星的运动被系统化，形成了非常精确的用于预测的表格。人们注意到彗星的出现，其中包括几次哈雷彗星的出现。到了公元14世纪，西方的阿拉伯人的天文学水平已经可以与中国相比了。

在其他文明发达的地方，天文学校也兴旺发达。令人遗憾的是，时间和野蛮的征伐已经摧毁了这些学派的大部分作品，尽管令人高兴的是，仍有一些痕迹告诉我们他们的实践者所达到的思想高度。例如，我们将在后面看到巨石阵为跟踪太阳和月亮所采取的步骤是多么巧妙。这一非凡的文明在公元前三千年和公元前二千年在西欧蓬勃发展。

早期的美洲印第安人也记录了日食的观测，例如玛雅人。在“失落的城市”马丘比丘留下的日晷为我们提供了秘鲁印加人利用太阳观测的证据。玻利维亚 Tiahuanaco 的“太阳门”暗示我们在印加人之前进行的太阳观测。

然而，这些文明中很少有关于天文学和宇宙学的思想和概念对我们对天文宇宙的理解产生了影响。这些哲学观点主要起源于古希腊。

随着希腊文明的兴盛，人类对天空的思考和解释出现了一个全新的开端。他们的许多思想家都有非凡的原创思想，精神上勇敢，致力于理性思考。他们不害怕质疑自己珍视的信仰，不害怕追随令人不安的思路。

他们中的许多人摒弃了坚实、平坦的地球和上帝控制的天堂的“常识性”图景。他们发现，在太空中放置一个球形地球可以解决许多问题。那些在夜间看不到的恒星和行星只是在地球的另一边。白天看不见星星，因为耀眼的太阳遮住了它们微弱的光芒。月球引起了日食。毕达哥拉斯在公元前6世纪教导说，所有天体的运动都是由一个或多个圆周运动复合组成的。

在接下来的一个世纪里，毕达哥拉斯的追随者菲洛劳斯提出了一个大胆的观点，即地球不是宇宙的中心，事实上，它是在运动的。在宇宙的中心有一团巨大的火。围绕着这团火，地球、月亮、太阳和其他行星依次以不同大小的圆圈旋转。他还假设了一个被称为反地球的天体，以使运动天体的总数达到神圣的10个。这颗“反地球”围绕地球轨道内的中心火焰旋转，从地球上看不见，因为地球面向外，朝向众神的家园——奥林匹斯——位于恒星的球体之外。菲洛劳斯还认为，太阳不是自己发光的，而是由它从奥林匹斯山和中央火焰吸收的光发出的。

与此相反，阿那克萨哥拉斯认为太阳是一团发光的金属，其大小与希腊相当。公元前3世纪的阿里斯塔克斯同意菲洛劳斯的观点，认为地球是在运动的，并认为地球绕地轴旋转，从而解释了天空的昼夜运动。此外，他还说，太阳是一颗恒星，地球围绕着它旋转，而其他所有的恒星都离太阳远得多。

和阿那克萨哥拉一样，阿里斯塔克斯对太阳、月球和地球的相对大小也有自己的看法。太阳的直径必须是地球直径的七倍左右，这个数字与现代的相差甚远，但体现了正确的观点，即地球比太阳小得多。

亚历山大的埃拉托色尼生活在公元前230年左右，他利用太阳观测和几何学和地理学知识计算出了地球的周长，得出的数值与今天公认的数字只有百分之几的差距。

他知道，在夏至日，太阳穿过上埃及 Syene 的天顶，反射在井底。在 Alexandria ，在同一经度，在同一太阳至日，方尖碑在正午投下阴影，从它的长度可以看出太阳的高度是82.5度。他还知道 Syene 和 Alexandria 之间的距离。埃拉托色尼然后假设太阳非常遥远，地球是球形的。到达 Syene 和 Alexandria 的太阳光线可以被认为是平行的，因此太阳的方向与Alexandria的垂直方向的夹角(7.5度)将是由 Syene 到 Alexandria 的弧线在地球中心处的夹角。当时，计算地球周长的方法很简单:如果亚历山大港到 Syene 的距离与地球中心夹角为7.5度，那么夹角为360度的距离就是地球周长。

 其他杰出的希腊天文学家和数学家，如喜巴恰斯、泰勒斯、阿波罗尼乌斯、亚里士多德和托勒密，也提出了世界图景或宇宙论，他们的思想成功地从环境中挣脱出来，瞥见了真理，这让人钦佩。例如，喜帕恰斯发现了春分岁差，这是由春分和秋分时太阳黄道路径在天球赤道上的交叉点的长期变化所记录的。他测量了太阳的距离，并在提供解释太阳和月球运动的理论方面做出了很大的贡献。

最后，随着希腊文明的衰落，他们中最后的，也许是最有影响力的思想家都体现了许多前辈的作品。托勒密生活在公元二世纪，他不仅收集和讨论希腊天文学家的著作，而且自己在天文学、地理学、数学、音乐、光学和其他研究领域进行了原创性的研究他伟大的天文学著作《天文学大典》在西方文明的黑暗时代幸存了下来，对天文学思想的影响一直持续到17世纪早期望远镜的发明，和描述太阳、月球和行星表观运动的托勒密体系。

在黑暗时代，一旦伊斯兰帝国稳定下来，天文学在伊斯兰帝国内蓬勃发展。托勒密的《大论》在公元820年被翻译成阿拉伯语，穆斯林科学家的研究此后指导了世界的发展。他们比以往任何时候都更精确地测量天文现象，积累了丰富的信息，当欧洲走出黑暗时代时，这些信息被证明对西方天文学家具有不可估量的价值。现代天文学中使用的许多术语都来自阿拉伯语，例如“天顶”，“最低点”，“历书”，而一些著名恒星的名字，如Algol（大牛郎）、Aldebaran（毕宿五）、Altair（牛郎星）和Betelgeuse（参宿四）也来自阿拉伯语。此外，穆斯林数学家引入了球面三角学和阿拉伯数字，包括一个表示零的符号 “0”，而“代数”（Algebra）也是另一个阿拉伯词。

然而，他们似乎并没有给我们留下新的宇宙论。他们满足于接受希腊人的世界图景，直到西方世界在理智上再次觉醒，重新开始对包括天文学在内的自然科学的研究。